---
layout: post
title:  "标日语法笔记"
date:   2019-06-24 22:00:01 +0800
categories: language
tags: japanese
description: 标日课文语法记录
---
### 八课：李さんは日本語で手紙を書きます

#### 1.名[工具]`で` 动

第6课学习了表示交通工具的助词“で”。“で”还可以用来表示其他手段以及原材料。

    李さんは　日本語で 手紙を　書きます。

#### 2.名[人]`に　会います`

像“会います”这样的有方向的动作，动作方向的对象用助词“に”表示

如果对象不是个人，而是集团、地点时，也可以使用“へ/から”

    李さんは　明日 長島さんに 会います。
    学校に/へ　電話を　かけました。

#### 3.名1 [人]`は` 名2 [人] `に` 名3 [物] `を あげます`

`あげます`相当于韩语的“给”，通常在物品以“第一人称→第二人称→第三人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动时使用。物品用助词“を”表示，接受者用助词“に”表示。另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲其师，按说话人的立场处理。

  わたしは　小野さんに  お土産を  あげます。

送别人东西时，直接说“あげます”会给人以单方面强加于人的印象。这时候用“どうぞ”或“どうですが”比较合适。

#### 4.名1 [人]`は` 名2 [人] `に` 名3 [物] `を もらいます`

“もらいます”与“あげます”相反，表示物品以“第三人称→第二人称→第一人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动，相当于汉语的“得到”“接受”等意思。物品用“を”表示，赠送者用助词“に”表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点，用助词“から”来表示。另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲其师，按说话人的立场处理。

    わたしは  小野さんに 辞書を もらいました。

`～から もらいます`如果给予的一方是“会社”或“学校”之类的组织或团体时，则用“から”

    父は  会社から  記念品を  もらいました。

### 七课：李さんは　毎日 コーヒー　を  飲みます

#### 1.名`を` 动

动作的对象用助词“を”表示，这里的“を”读作“o”，打字时打“wo”

    李さんは　毎日 コーヒー　を  飲みます。

`何`读音-“なに”和“なん”

    何(なに）＋　も、と、が、を、で
    何(なん) ＋　の、时刻/星期等、で

#### 2.名`で` 动

动作发生大的场所用助词“で”，表示。需要注意，存在的地点“に”和动作发生的场所“で”在汉语里都用“在”来表示。

    李さんは　図書館　で  勉強します。

#### 3.名`か` 名

对若干名词进行选择时，名词和名词之间的“”，相当于汉语的“或者”。

    わたしは　毎朝 パンか お粥を たべます。

#### 4.名`を  ください`

买东西或者在餐厅点菜时，用“～を  ください”的形式。此形式既可以用于花钱购物，也可以用于不花钱索取。

    コーラと  カーキを  ください。

#### 课文

    疑问词+も+否定=完全否定

### 六课：吉田さんは 中国へ 行きます

#### 1.名词[场所]`へ` 动

使用来ます/行きます/帰ります等表示移动的动词时，移动行为的目的地用助词"へ"表示，这时读作"e"

    吉田さんは 中国へ 行きます。

#### 2.名词[场所]`から` 动

使用移动动词时，移动起点用助词"から"表示。这里的"から"和五课表示时间起点"から"的是同一助词。

    李さんは  先月  北京から　来ました。

#### 3.名[人]`と` 动

共同做某事的对象用助词表示

    小野さんは 友達と 帰りました。

如果没有伴随着，可以使用"一人で(ひとりで)"

    ええ。でも、一人で　行きました。

#### 4.名[交通工具]`で`　动

交通手段用助词"で"表示。不是用交通工具二步行是用"歩いて"。

    上海まで　飛行機で　行きます。
    李さんは　歩いて  アパートへ 帰りました。

#### 5.名[场所]`から` 名[场所]`まで` 动

表示移动的范围时，范围的起点用"から",范围的终点用"まで"。

    森さんは  東京から 広島まで　新幹線で　行きます。

### 课文

"に/で/へ/から/まで/と"＋は

当""表示对比的意思，这事既可以单独使用也可以加在"に/で/へ/から/まで/と"的后面构成一种复合形式。

それは　大変ですね。　那真是 够受的。

たしか～　大概（凭自己的记忆是~）

----------

### 第一课

#### 1.名`は` 名`です`

相当于汉语的"~是~"。"は~"是主题部分，"~です"是谓语部分。助词"は"用于提示主题，读作"wa"。

    李さんは　中国人です。

#### 2.疑问句及应答

* 名`は` 名`ですか`

あなたは　小野さんですか。

* 应答

回答疑问句的时候，可以只用"はい""いいえ"，也可以在"はい"之后加上"そうです"，在“いいえ”之后加上“ちがいます”，即成“はい、そうです”“いいえ、ちがいます”。不知道时用“分かりません”。

    森さんは  学生ですか。
    ーはい、そうです。
    ーいいえ、ちがいます。

    あなたは　小野さんですか。
    ーはい、小野です。

#### 3.名`は`  名`では　ありません`

相当于汉语的“~不是~”。“では　ありません”的“では”，在口语中优势会发成“”。

    森さんは  学生では　ありません。
    わたしは　田中じゃ　ありません。

#### 4.名`の` 名 \[从属机构、国家\]\[属性\]

助词“の”连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属机构、国家或属性。

    李さんは  JC企画の 社員です。
